---
title: "團隊有點缺人所以我來賣藥了"
summary: 我們想寫個ChatGPT優化過的智慧通知APP，有興趣歡迎入坑。
date: 2024-01-19T13:30:00+08:00
draft: false
---

如題，我是來拉人入坑的。先放點基本資訊，後面再解釋我們會做些什麼。

#### 團隊招募 & 聯絡方式

- 對 Android開發 、 HCI研究 或 玩ChatGPT 感興趣的人
- 你希望自己寫出來的東西能有潛在的 impact
- 你扣寫多了想多跟人接觸

團隊招募以目前**交大資工大學部**為主，不過如果你有興趣了解我們的project也歡迎跟我們聊聊。

聯絡方式： [email me](mailto:ueidarchen@gmail.com) or [DM me](m.me/dchencgps)

## 我們在幹嘛 - 用ChatGPT優化手機通知系統

我們實驗室的主要研究領域是人機互動 (Human-Computer Interaction，簡稱HCI) ，顧名思義就是探究怎麼設計好機器讓他能夠改善使用者體驗或是幫助使用者滿足其原先的動機。以我們這組的project來說，重點會放在手機通知上。

不難想像，你現在的手機使用可能跟通知息息相關。跳出一個訊息通知所以你去回訊息，跳出一個email通知所以你決定晚點回，跳出一個促銷廣告所以你記下時間上蝦皮搶購。不過隨著現在每個app都會發通知，你打開手機通知列怎麼滑都滑不完，有空慢慢看就算了，沒空的話很可能會在一堆不想看的通知中漏掉重要資訊。為了改善現在的通知系統，**我們希望開發可以輔助摘要、排序、分類與任務擷取功能的通知 APP**。

- **摘要**：既然想要通知看得快一點，如果可以摘要每個通知的重點，或者是提供一個整個通知列的文字摘要讓你知道手邊有哪些通知，或許能讓你更快決定這則通知要點進去還是先擱著。
- **排序**：既然通知有可能很多，如果可以預判哪些通知使用者會想先看，把這些通知放在最醒目的地方，使用者也不必花費時間在冗長的通知列上找他要知道的資訊。
- **分類**：既然通知列上混雜具有各種意義的通知 (e.g. 是不是家人的訊息、是不是需要處理的事、時間是不是相對緊迫)，如果可以依照這些異議進行分類，讓使用者可以選擇只看某種類型的通知，甚至在要看通知時優先顯示某個分類的通知，也可以省去使用者查看通知時不斷切換應對方式 (e.g. 這則訊息要回 → 那則新聞要看 → ...) 的 effort。
- **任務擷取**：有些通知的背後可能有些待辦事項 (e.g. 主管的信件裡提到要處理的事情，朋友約吃飯可能要約時間找地點)，這些可能被忘記的事項通常使用者都會另行找其他 app 筆記。如果我們能夠把這個功能結合在通知系統上，讓使用者收到通知時就能同步呈現後續可能需要做什麼事情，甚至附上checklist給使用者作確認，自然也就少了切換資訊來源的麻煩。

上面這些如果你覺得聽起來像天方夜譚的話沒關係，因為我也這麼覺得。所以，我們請出了GPT。

這年頭 ChatGPT 有多強我就不贅述了，但除了你我皆知的改報告、寫扣等日常應用，也開始出現 [in-context learning](https://ai.stanford.edu/blog/understanding-incontext/) 等拿大型語言模型當作一個AI來訓練的機器學習方法 (感謝做CV的老友 [Andy Chang](https://andyrochi.github.io/) 分享的好文章)。既然 GPT 的文字生成能力這麼強，從通知中望文生義判斷背後的待辦事項，從給定的選項給通知一個分類，根據通知的文字去判斷這則通知應該被看到的優先順序，以及生成一則通知的文字摘要，全都出現了可行性。

總而言之，我們想在探究使用者針對這四個功能的需求後，實際用開發出一個好用的智慧通知 APP 。

### 所以來這邊我可以學到什麼？

這是個人過去兩年點到的技能點，不過到底碰多少跟project走向多少有點關係。這邊先簡單寫這些技能為什麼重要，有興趣可以再跟我聊。

#### Android 開發 - 用得到的全端開發經驗

如果你覺得平常上課寫的扣你用不到，從日常生活中最常用到的手機下手是個不錯的方向，而且你測試 APP 時可以自己體會不好用的地方然後做修改；APP開發是蠻全端(full-stack)的東西，你需要維護螢幕上看到的東西(frontend)和手機端存的資料(backend)，同時在背景打API去敲GPT (multi-thread)，算是兼顧應用性跟技術性的project。

> For Geeks: 我們會寫 Android Kotlin + Jetpack Compose + Material 3，資料會存Room Database 跟 Google Firestore，如果要寫網頁或server可能會碰點GCP、HTTP Request和TypeScript，你有相關技能可以直接跟我們說。

#### 量化分析 - 資料怎麼收，圖怎麼畫？

你可以從使用者和你的app如何互動來了解使用趨勢，但是該收哪些資料，該怎麼存資料會很大程度影響你後續怎麼分析，怎麼畫圖也會決定你呈現資訊的觀點。

#### 訪談 & 質化分析 - 使用者的需求到底是什麼？

HCI的研究多了「人」的元素，如何在有脈絡的對談中問出使用者不同行為背後的「需求」，還有受訪者講到離題時怎麼回過來讓他講出自己想問的東西，其實並不好上手；怎麼從大量逐字稿中歸納出大多數人提及的概念也不容易，卻更能讓我們了解未來的設計該朝什麼方向走。

#### 寫paper - 用聽得懂的話把你的發現寫出來

透過研究發現了什麼是一回事，把它寫成圈子裡的人看得懂的contribution 又是另一回事。你會不斷在「打掉重練」跟「請GPT幫忙打掉重練」之間循環。寫出一段邏輯縝密的好故事沒那麼容易。至少我現在還寫不出來。哭啊。

### 必要時間花費

- 分工的東西：可能是寫扣、看 paper、訪談(紀錄)、資料分析、動研究文件...
- Team Meeting: 每週會有一次例會 (2~3hrs)，主要討論開發狀況跟研究走向。另外我們永遠缺加速開會效率的方法，你有想法請直接丟出來。
- Team Meeting wt. [教授](https://armuro.info/)：每1～2週會和教授開會 (< 1hr) update進度和討論大方向的問題。
- Lab Meeting (Optional): 你對HCI研究有興趣然後想練一下英文的話也可以參加星期三下午的lab meeting (每個人都要問報paper的人一個問題)。

### 人員組成

目前除了我之外還有一個~~想畢業的~~碩三學姐，都在實驗室待了至少兩年，所以來參與這個project如果有不會或不懂的可以儘量問。
我們不會咬人。應該啦。



# If you're interested, feel free to reach out [👋](m.me/dchencgps)


